---
title: "젠더 법률안 분석의 모든 것"
excerpt: "13대부터 21대까지 젠더 관련 법률안 EDA부터 텍스트 마이닝까지 분석 과정의 변천사"
header:
  image: /assets/images/gender-bill/rainbow-short.png
  teaser: assets/images/gender-bill/rainbow.jpg
gallery:
  - url: /assets/images/cosadama/coco-1.jpg
    image_path: assets/images/cosadama/coco-1.jpg
    alt: "placeholder image 1"
  - url: /assets/images/cosadama/coco-2.jpg
    image_path: assets/images/cosadama/coco-2.jpg
    alt: "placeholder image 2"
toc: true
toc_sticky: true
---
본 파트는 젠더 관련 법률안 분석의 발전과정을 시간순으로 정리해보았다. 

## 시발점: CUAI 20-21대 국회 법률안 분석 
CUAI(중앙대학교 빅데이터∙인공지능 동아리)에서는 2020년 여름방학 팀별 프로젝트를 진행했다. 내가 속한 CUAI B조는 <u><20-21대 국회 의정활동 보고서 분석></u>을 주제로 국회의원들이 발의한 법률안을 분석했다. 국회의원들이 일을 열심히 하고 있는지 확인하기 위한 작업이었다. 공공데이터포털의 의안 API에서 제공하는 의안 데이터는 의안정보시스템에서 제공하는 것만큼 충분하고 퀄리티 있는 데이터를 제공하지 않았다. 따라서 직접 `Selenium`으로 20대부터 21대까지의 의안을 모두 크롤링했다. 데이터를 구하는 데에만 2주가 소요되었다. 

### 자연어 처리와 의안 분석
CUAI에서 배운 것을 활용해보자는 프로젝트였기 때문에, 머신러닝 기법을 사용하는 것이 필수적이었다. 따라서 간단한 EDA를 작업한 후, 각 주제별 의안 내용의 주제를 분류하고 파악해보자고 생각했다. 의안이 주제별로 분류되지 않았기 때문에, 각자의 관심사였던 `최저임금`, `코로나`, `젠더` 관련 의안을 뽑아 분석하고자 했다. 

내가 맡았던 파트가 젠더 관련 의안 분석이었다. 의안의 주제를 파악하고자 사용했던 아이디어는 다음과 같다. 첫번째로, `Word2Vec`를 사용해 각 의안별 벡터 평균을 계산한다. 두번째로, 평균 벡터를 가지고 `k-means`로 군집화한다. 이렇게 형성된 군집을 `Bokeh`로 시각화했을 때, 가장 만족스러운 결과가 형성되었다.[^1] 의안의 주제를 분석하기위한 방식으로 `Topic modeling`도 사용해봤지만, 성능이 매우 좋지 않았다. 해당 프로젝트는 데이터와 코드 모두 [github](https://github.com/givemetarte/CUAI-conference)에 공개해놓았다. 



### 코사다마 컨퍼런스 발표 
의안 분석을 더 발전시켜보자고 마음먹었던 계기가 바로 코사다마 컨퍼런스에서의 발표였다. 번외로 발표하게 되었는데, 그 때에는 텍스트 분석 없이 20대와 21대 젠더 의안만 분석하여 사회학적 해석을 담아 발표했다. 사회학과 교수님들이 참석해주셔서 좋은 피드백을 많이 받을 수 있었는데, 그 때 한 교수님께서 해주신 말씀이 <u>"과연 여성이라고 젠더 관련 의안을 많이 발의할까?"</u>였다. 이 질문이 나의 학부 졸업 논문에서 중요한 연구질문으로 이어지게 되었다.

## 졸업 논문: 13대부터 20대까지의 젠더 관련 법률안 분석


## 텍스트마이닝: N번방과 국회


[^1]: 문서 분류에 이와 같은 방식이 적절하지 않았다는 것을 나중에서야 알게 되었다. `word2vec`으로 의안의 맥락을 살려놓고, 평균을 냈으니 맥락이 완전히 보존되지 않았던 방식이었다. 그럼에도 불구하고 이 아이디어는 토픽 모델링보다 성능이 훨씬 괜찮았는데, `word2vec` 덕분이 아니었나 조심스럽게 생각해본다. 이후에도 `topic modeling`을 활용하여 주제를 세분화하고자 했지만, 어떻게 하더라도 성능은 좋지 않아 결국 의안 주제 분석에 `topic modeling`은 한계가 있다고 결론 내렸다.